歡迎收聽古玩,我是專案公
本期節目由AUSTEM 8電極家用體脂機贊助
雖然臺股一天漲跌上千點
大家要知道槓太大會出時
結果看自己的腰圍不知道開了幾倍槓
還說沒關係
只是衣服縮水,最近水腫
過幾天自然回來等等的
這就是標準的凹單
投資虧損至少會開啟對賬單
看到底套了多少
身體的虧損卻常常選擇不認劣
體重劑塞到床底,健康檢查一直延
等到整排報告紅字才發現
早就被追繳保證金
AUSTEM 8電極家用體脂機
不只是量體重
配置伸縮式手把
8個電極片分析四肢跟軀幹
提供多達58項的身體資料
除了體脂率
還可以掌握肌肉量、骨骼肌、內臟脂肪
也能夠追蹤頸圍、上臂圍、胸圍、腰圍、臀圍和大腿圍
畢竟體重只是骨架
身體組成才是基本面
今天少0.幾公斤
不代表一進反轉向上
週末吃完火鍋重了1公斤
也不用立刻恐慌殺低
真正重要的是長期下來
肌肉量有沒有成長
體脂有沒有逐步的降低
每次測量的資料都可以同步到APP
自動生成圖表
每天整理你的成長期趨勢
機器最多支援24位使用者
也有報音模式
抱著寶寶測量之後
可以自動扣除全人的體重
全家人都能夠建立自己的身體追蹤記錄
脂肪被套放著
通常都只會越套越深
與其繼續對體脂凹單
不如現在就把資料攤開
開始最佳化人生
現在點選我們資訊來連結使用手機FB或是LINE登入
想注意免千元專屬優惠
那最後呢
在這邊推薦給大家這臺好機器
免用千元就可以把多功能的體脂機帶回家
非常的好用
在這邊聽回收拾好朋友們
好那今天是大兒子的5歲生日
對我來講時間真的是過得太快了
我的印象還停留在去年的生日
那因為朋友說
有一張照片是我抱走兒子
祝他生日快樂
那沒有想到這麼快
又進入到新的一年
那新的一年呢
覺得這個孩子的成長
算是非常的明顯
那除了他已經有點像是那種
小型的青春期少年之外
開始有很多自己的意見
自己的想法
有時候又不想要出門
那或者是呢
會抑正延遲的去指控他的父母
給的零食
或者說飲料不夠多之類的
那抑或是呢
有時候我們想要他出去
他就會開始
會講一些像是
要出去的地方是你們要去的
又不是我要去的
反正就很有自己的想法
那當然有時候心中會
閃過一絲念頭
就是媽的以前我們這樣子的話
直接就被吊或爆炸或直接
跟一巴掌直接扁你之類的
你就不敢了
那可是問題就是我們在這個新的時代呢
我們知道不可以用舊的方法
所以雖然你知道說
嗯以前那些方法好像很好用
但在我自己的使用上
還是儘量的去避開
對小孩子使用暴力
目前我是沒有去打過我的孩子
那當然對他的一些指教是會有啦
那還是會想要去罰站
還是會請他好好地說明一下
自己為什麼會做錯一些事情
這個該有的教育呢
基本上還是有
但他算是在
嗯至少在我們自己的心目中
這是在愛中長大的孩子
那雖然我有時候心中會想說
你知道就像我們爸媽帶我們的方式
我相信他們一定是盡力了
可是你要我們去靠北
一定可以靠北一堆東西
所以有可能我孩子長大的時候
他還是可以靠北一堆東西
即便可能跟我同輩的各位
也不一定啦
就我們節目其實蠻多長輩
反正總之就是
我們可能算是就成年人的嘛
那大家可能會覺得說
其實我們小時候長大的方式
是非常hard code的
或是以前學校都有提罰
會貶你會叫你半頓
會叫你手要去掉水桶之類的
那像他這個時代
基本上就不會對孩子做這些東西
所以我們其實蠻多家長
在互相討論的時候都會講說
像他的孩子真的過得超級爽
但是呢我老婆每次聽到
我講這樣子的東西
就有時候會感嘆一下說
他真的過很爽
那我老婆覺得說
那是你自己過得苦
不代表說你的孩子
就一定要跟你一樣苦
那你說他真的過很爽嗎
你去看一下他的同學
基本上你們到同一間學校
你們是差不多的生活環境
住在差不多的區域
大家的生活
不會真的有太大的落差
所以他並沒有過得特別爽
對他來講
這就是一個正常小朋友的生活而已
所以想想都覺得非常有道理
就是隨著時代的推進
我們不免的
有時候還是會不小心的
就是可能就變成
你不想要成為的長輩
不然說可能會跟孩子說
你多在乎他
他多幸運
他可以過這樣子的生活
以前爸爸媽媽沒有
那你就想
你以前爸爸媽媽
跟你講一樣的話
那你也在那邊想說
靠北
那我從小就沒有看過田
我爸從小的時候去種牛
他要去顧牛
他要去耕田
我沒有必要去做這樣的事情
我也沒有田可以看了
那時候
那所以你就覺得
你爸爸媽媽在那邊靠腰
那是你們老人家那一輩的東西
所以一樣的道理
就是我們剛才講說
我們小時候會怎樣子
有的沒有的
其實你跟他說
他是無法理解的
原來已經是不同世界了
那所以這就是身為家長
自己要去稍微去做控制
去做調整的
那總之就是要接受說
這個時代是慢慢在推進
有時候不要講太多古
你講一堆古
基本上你就變成
以前你最不喜歡的
年夜飯桌上的長輩
所以要學會
稍微的不要去做評論
去欣賞這一代小朋友
他們喜歡的東西
去看一下他們看的一些動漫
也不要跟他講說
你知道以前我們獵人多好看
就是不用去講這種
有的沒有沒有營養的東西
這是我們身為家長去控制的
那最近我媽也有傳一個連結給我
他要去跟我解釋說
其實莎莎的西瓜
就是花蓮瓜
或者說苗栗的後龍瓜
該有的一個樣貌
而不是像可能
我跟我妹猜測
就是我媽為了cost down
或者是有蠻多聽眾講說
莎莎的西瓜是壞掉的西瓜
這邊跟大家稍微講一下
經過我的科普研究
是真的有些西瓜
好像是花蓮瓜
那種大西瓜
它本身就是要是莎莎的口感
這個才代表說它是一個好西瓜
所以非常有必要在這邊
替我母親一起刷她的冤屈
好像講的像是說
她為了cost down
然後去買一個比較鳥的東西
其實我媽媽小時候
她是不會餓到我們
雖然我小時候曾經跟她許願說
我想要一臺playstation
然後最後面是沒有成功
你知道我那時候許願
我現在回想也很北辣
我就跪在床前面
希望她起床看到
然後就會被我的誠信給感動
結果我起床之後
剩我一個人跪在那兒
我媽已經去上班
她完全不弔我
對
但是小時候其實該有的東西我們都會有
那吃的東西
像我媽有一個大原則
就叫說乾淨你要買爆
反正她知道你喜歡吃什麼東西
接下來可能在冷凍庫或是冷藏裡面
就是出現這個東西
大概是夠吃10天份左右的
吃到你怕為止
她很驕傲
她就說就吃到你們怕為止
所以我一度以為
這應該可能是某種那種cost down的選項
但最後面發現說
我媽好像在吃方面是不會cost down
她可能會cost down其他東西
她會省自己
但是她好像比較少讓我們感受到說
就是想要的東西沒有
我從小到家我只記得
就是那個PlayStation想要沒有
但我也有一些可能別的小朋友沒有的東西
像這個我媽那時候好像是不知道賺到什麼錢
然後就送我一臺iPod photo
那個iPod photo真的是改變了我的生命
我那時候應該有跟大家講過
反正總是就是不知道為什麼
買回來的iPod photo
還是跟現在的可能不知道
有些那種內建的播放器
它裡面會有YouTube的歌一樣
那一臺iPod photo裡面有Coldplay的歌
那就是因為那個Coldplay的歌開啟了
就是我對英文的好奇跟喜好
那英文的好奇跟喜好又開啟了後面的世界
包含說如果英文沒有學好
那自然而然就當時不會去有這個培訓機制的機會
那如果英文沒有學好
那自然而然可能就不會認識我老婆
你就是跟老外就不敢講話之類的
那如果英文沒有學好
可能就是也沒有辦法去做好
可能在美股或說臺股一些投資
因為有些東西你要看海外的資料
所以那個算是我人生中的一個非常大的轉折
那一臺iPod photo
所以也因為說懂這些東西就會知道
孩子如果以後跟你要什麼東西
可能就是在不寵壞他的前提之下
就這樣給他
因為各種東西都有可能會意外的開啟到
未來的某一個開關
然後這個東西就會串聯起你的命運之類的
所以大概這樣
那簡單來說西瓜是正常的
花蓮瓜或是我們後龍的西瓜
就是應該是沙沙的
我這邊稍微跟大家講一下
那總之就是希望自己的孩子
我把我的節目就是假設有照一句
我退休了或什麼
我都在節目上退休之類的
那會不會還會留存
如果有的話就是不知道
就說不定有一天兒子會回聽到這裡之類的
那就老爸愛你啦
就希望你可以快樂健康的長大
長大之後就做自己想做的事情
好好的養活自己
做一個對社會負責的人
這樣就好
不用去講究說多少人要喜歡你
或是你要去成就多少事情
因為其實大家都以為
可能別人會看你的人生
其實每個人光是忙自己的事情
就已經沒空了
所以把自己的生活過好
照顧好喜歡自己的人
這個就是算是一個非常好的事情
那老爸應該是不需要你的照顧
我看起來是這樣
就好好照顧我自己
因為早上也看到蝗蟲人事事的新聞
前陣子是銀眼涼
其實這兩個老闆我對來蠻喜歡的
應該是這樣說
就是我知道其實每個人都會各有公平
一定有些人他會不喜歡他的某個環節
但我很討厭這種各達五十大板的東西
我覺得其實生活中很多評價
就拉回到自己身上就好
就是到底這個人對你的影響什麼
這個人對我的影響就是
他的利基電愛普
我都是賺錢的
我知道之前有什麼利基因自救會
可是不好意思
我沒有參與到那段我不曉得
所以對我來講
像是一年兩個的股票
以前就是你可能在第三第四季的時候去做
就是會賺錢
黃崇仁的股票就是氣氛對了上去
雖然有時候會洗比較久
像那時候愛普就洗好久好久
但總之就是非常感謝這些老闆
讓小弟在市場是有一些
可能受益的機會啦
那就是覺得像他這樣子的一個鉅富
到處你都可以看到說
這個大股東非常有錢
也開了餐廳投資
音樂什麼有的沒有的藝術
做非常多東西
但76歲也76歲
以現在人來講應該不是一個
特別老的年紀對吧
因為現在其實蠻多人都說
40歲還是什麼青壯年
還講自己是青壯年
40歲是青壯年
那70幾歲應該就算是成年人而已
對
就是有錢還是要有命花啦
希望大家還是要好好的照顧好自己的身體
那就大概這樣
反正我會盡量去把我自己的身體照顧好
那孩子呢
就是好好的去做好自己想要做的事情
大概就這樣
老闆對你的勉勵就到這
好那接下我們就來進入今天市場的話題
首先呢在昨天大家看到了臺股有一個史詩級的爵士大反彈
其實也不只是在臺股
在韓股在美股都發生類似的事情
那直彈在夜盤的時候呢
我看了一下好像是瘦鏈的大概2%左右的一個跌幅
那也OK啦
就是媽呀幹你噴了8%9%這樣
然後你回個2%
這個算是一個小小的正常能量釋放啦
那外加呢其實發哥在禮拜五又給了一個非常好的guidance
上修它的forecast
那所以呢就是初判啦
就是下禮拜還是有蠻多新的動能
有可能把這個盤帶上去
那所以時間推進了後來各種狀況越來越明朗
算是把戰爭迷霧開啟了
所以我們就可以知道說到底這一波的行情
下沙的主因是什麼
那它一定有很多次因啦
就是次要的理由
不然像什麼川普的戰爭啊
中東的局勢的變化啊
那再來說可能油價的變化
或者是說聯總會的態度等等的
但一般來講我們會去等待一個事件的產生
就像那時候跟大家聊到說
有某些事件的產生然後突然間就不跌了
或是開始反彈
就代表說那個事件可能就是市場的核心的事件
那現在看起來就是這個
Leopold Ashenbrenner
他的situational awareness的爆場
可能就是這次的核心事件
所以這個事件其實跟2021年的
Bill Hwang的Archegos事件是有相的
所以其實我們長期去關注這些事件
對我們來講會有一些幫助啦
就是你可以找到一些pattern
那你也可以大概知道說
那後面recovery會長什麼樣子
雖然還是有一些那種交叉的事件
可能會造成每次的outcome都不太一樣
可是至少你會
可以把自己放在一個相對冷靜的位置
知道說那後面大概要怎麼樣去做處理
那其實這一次呢
看起來我們那時候最早的一個猜想方向是對的啦
就是一個市場降槓
那可能不一定跟基本面是高度相關的事件
導致說就是過往市場中的熱門股
基本上你可以想象成說四五六月漲最多的東西
其實就是七月跌最多的
你現在回頭看幾乎全部都是這樣子嘛
那一堆東西都摔破了50%
那臺灣甚至有一些那種迷音的梗跑出來
就是說什麼臺灣的崩跌50
就是跌這個50%以上的
然後大家就在笑這些標的
但其實如果這50%標的
如果你在過去都沒有買過的話
我們講說不是你要在山頂買啦
是說你在過去的一年你都沒有買到
那你的績效高几率可能也不一定會是太好
就是可能會跟大盤差不多
你就沒有辦法去打出alpha
去outperform大盤
因為這其實就是市場中的最漲的股票
就類似說這一次的Leopold Usherbrand
他的股票呢
其實絕大多數都是市場中最標的
什麼Nebius
Sandisk
Iran
BE
Bloon Energy
Micron
SK Hynix
就是你不可能說這些東西呢
那我回檔我一點都不要吃
那可是上去的時候我全吃到
所以其實我們去做這些分析跟討論的
從頭到尾都不是要去編任何人
有蠻多人會這樣
就像現在很多人在網上會貼說
Situational Awareness
就是一個韭菜基金
沒有它其實不是韭菜基金
它從它創立以來
2024到現在
它是交出一個1000多%的報酬
那即便它這一次是被liquidated
它被清算掉了
可是實際上它今年還是
就它的year today還是加80%
這一波Drawdown是Draw大概67%左右
那你說這樣子為什麼會被清算
為什麼會被Citadel給埋走
就是因為就爆場了
因為槓桿開太大
簡單講的這樣
可是受死的駱駝還是筆馬大
然後爆開之後
它其實還是有留下不少錢
那再來
其實它現在的整個Hedge Fund
會比較像是一個
Anthropic的SPV
然後外加一個小型的Long Only Hedge Fund
就變成這樣
它本來是一個AI的Long Show Hedge Fund
那只是因為它的Long Show配置爆掉
Long就是我們剛才前面講的這幾隻標的
那Shore的部位就是它看起來是去空軟體股
那只是軟體股呢
在它可能部位遭受重擊的時候
軟體股反而又是在上漲的
所以變成它多空雙賠
然後才導致這一次被掃出場
然後被Citadel給撿走
所以其實整體的樣貌是長這樣
那你可以想象成說
並不是它一個人去把整個市場給砸掉
是一定有很多人都在做類似的事情
就像是韓國的槓桿仔
臺灣或是說美國在SOX裡面的槓桿仔
超級多這樣子的人
那只是它可能是槓桿仔裡面
就是可能AUM是相對比較大一點的
所以它造成的影響也比較大
那其實也不是隻有它爆倉
其實後來我們有稍微的側面去了解一下
一些知名的這些Hedge Fund
像是什麼Diamond P72
Millenium Polymer Citadel之類
就不去點名是誰
但是反正傳言就是有講說
這裡面有好幾家
如果說你今天是那種業內人士
應該多少都聽說了
就裡面有一些POD都爆倉了
這個POD是什麼意思
不是說什麼整個部位爆炸
就是因為他們下面可能下轄了
有非常多的策略
非常多的團隊
一大堆PM
每個人都管自己的部位
可是就是比較偏向是momentum
去做動能的這一塊
就是有些POD就也爆倉
只是它的爆倉可能沒有像
situational awareness這麼嚴重
就是直接被清算掉這樣
它們的爆倉可能是比較偏向說
就是已經摸到它榜首的界線
一般是可能5到10%之間
這可能聽起來大家會覺得很不可思議
就是回當5到10%
那可能這個東西就要被清算掉
為什麼
因為對他們來講
他們是要去追求一個穩定的報酬
所以部位都是有多空
或是做到market neutral之類的
sector也會做到neutral
非常複雜
反正總之
他們不應該要賠這麼多錢
所以在這一波
就是可能因為這樣子
他們也加劇了一些跌勢
因為已經發現說
這個狀況已經是脫離自己的掌控
所以就會加速的去砍掉
他們的多倉
也就是過去漲最多這些標的
空倉就是做回補
所以你看到一些軟體股
可能在股底出現一些大反彈
可能是有這樣子的一個因素在背後
所以整體看起來就是一個
全市場的降槓桿
它只是降槓桿的核心被大家抓到
是situational awareness
附帶的就是一些hedge fund裡面的
momentum team
以及各種散戶的大量的槓桿
四代槓桿
四代同堂
然後或者是直壓跟融資的槓桿
一次性的殺出
然後導致這一波超級深的跌幅
就是過去漲最多的標的
後來也變成跌最多的東西
所以其實後面發現說
這個均值迴歸這個說法
是非常有道理的
在各個環節其實都是這樣子
現在大家看到的AI的某些sector
就即便在這樣子的大回檔
它也漲很多對不對
可是終究其實它就是回到一個均值
所以就有點類似說
就是我們之前有跟大家聊到
其實這波的修正
嚴格上來講是大家獲利回吐
後來一定會有一波
就是真正的AI的大correction會產生
因為可能歷史就是已經嚴過很多次
所以我們就是有很高的信心
它會發生之後
我們不知道什麼時候
那我們也不是那種航空博士
就是喜歡整天航空
我們還是會以做多為主
只是要做好心理準備
就是後面會有一些大的
因為歷史有教會我們
就是迴圈怎麼上去
後面就會怎麼下來
那再來就是臺固的教會我們什麼
就是十年線跟五年線
最後都一定會去碰到
那你下去看一下
十年線跟五年線的位置
其實超級遠的
那我們是不認為說
就是在接下來很快的一段時間
就會去碰到
只是就是終究一定會去碰到
所以到時候就要小心
就要去把這些例子
可能放在自己的心中
知道說其實以這個
Archon Brenner來講
他是一個非常厲害的投資人
絕對是
他並沒有說什麼
有特別獨到的見解
因為他買的東西就是AI
大家都知道說可以買的東西
那只是他衝地棒
他敢壓很大
所以他上去的時候很快
那當然他下來的時候也非常快
那我們是推測他後面
應該是會繼續經營他的fund
就是他只是把他手上的部位
有點像那時候block trade
賣給別人
那後面還是可以繼續做下去
因為還是有錢
他可能像他最有價值的東西
就是他私募的這個
Enthropy的股份
好像是大概100還是50
就是有蠻大的一筆錢在那邊
那剩下的AUM大概就是100多
所以其實絕大多數就是
Enthropy的一個形狀
所以我們講說這個公司
已經變成是Enthropy SPV的感覺
就是可能後面新的投資人進來
就是可能要去買
Enthropy未來潛在
這個Pre-IPO
那後面上IPO的一個爆發性
有可能是要往這個方向去賭
那你說他有沒有機會再站起來
其實在我的角度看是非常有機會的
因為他抓的東西
其實像我們自己也都是蠻認同說
這東西是好的東西
也不會因為說可能這個行情下反轉
然後很多東西掉下來
就是轉口說他是不好的東西
因為其實他們都漲非常多
這些東西都漲非常多
他就是一路這樣靠上來
才會有一個巨量的報酬
那只是說在高檔的時候
可能槓桿還是太大
那因為這樣就遭受到一些很大的傷害
那其實槓桿跟流動性這件事情
就是說他組在一起是有機會造成一些毀滅性的打擊
最近有看到王世堅在提說要去改除智的政策
這個其實我非常非常的贊同
就是我覺得大家都應該支援這樣的一個改革
那其實我之前比較早期的時候
是非常討厭除智股
我就覺得除智股是一個很白痴的制度
簡單來講就是說
他每其名是告訴你說他要讓市場降溫
可是你媽你動動你的腦袋去想要知道
這要怎麼樣讓市場降溫
一個狂飆的東西
你把流動性抽掉
你把成交撮合的時間改成幾分鐘
甚至是20分鐘
你覺得會發生什麼事情
就是他本身就是因為流動性不夠
導致瘋狂的狂漲或是狂跌了
那你還在把流動性抽掉
所以其實會讓事情變得更加的嚴重
那當然一個東西他會產生
他一定不是說什麼
所以所有人都是白痴不知道這件事情
他一定某個程度上
像一些那種虛草的股票
他真的有可能因為流動性收起來之後
那上去的動能仔就比較沒有意願
你就比較不會想去推動他了
那所以導致說OK
那可能就真的會有緩解的一個效果
可是對於那些那種真金白銀
或是說真的很強大的東西
其實他是攔不住的
就是他把流動性抽掉
只會讓事情變得更加嚴重
那後來為什麼
大概在過去的一兩年
我對儲置股的態度變得比較中心
是因為因為有朋友教我怎麼去弄儲置股
就是你大概知道說
反正市場上有一些規則
那一定就會有一些bug
那這些bug
當你懂得去利用之後
它其實某個程度上
它是可以幫助你賺到一些錢的
雖然以這個魏納亮來講
它沒有辦法幫你賺到很多很多錢
可是你大概知道怎麼做之後
像你自己的標記進儲置股
你就可以知道OK
那我上下其手的空間
所以既然制度是長這樣
那我們沒有辦法去改變制度
那我們就在裡面找到一些獲利的機會
所以因為這樣子
後來對儲置股的想法
是有稍微的改觀
就變得比較中心
以前是很不喜歡
後來變得比較中心
可是其實像這幾波這樣子搞
或者說像去年的關稅事件的時候
其實那時候也是很怕說
如果在居所第四第五跟跌停
然後進儲置
有些東西真的會完蛋
因為一般的散戶
可能不一定會懂這件事情是
像你的標的
你可能就是說
現在蠻多人講的笑話
不為小小講話屌屌
買個兩張
然後講話超大聲
然後自己什麼大股東
然後東罵老闆
然後西幹什麼供應商
然後讓自己很厲害
但實際上
如果你今天不會稍微變大一點之後
流動性會變成是
每個人都必須要關注的一個重點
一個東西買進去的時候都不難
買進去的時候
反正你在臺股
你收不到你就鎖掌停
你狂收
反正其實當你一直鎖上去
你的部位的成本
其實也是慢慢的在拉開中
對買東西的這一方來說
要進去相對都是
沒有這麼困難的東西
可是重點就是
那你要怎麼出來
你出來的時候
有沒有人去把你的東西接走
這個面你不要想象成說
一定就是怎麼樣
要去殺散戶
要丟給散戶
不一定
就是其實造勢也要
更加積極一點
就是每個東西
你要讓想買的人買得到
想賣的人都賣得掉
那這東西才會熱絡
不然其實大家久而久之
會不想去參與這樣的一些標的
那所以當你今天可以進去的時候
你就要有辦法可以出來
那可以出來
不然說像是剛剛講到
造勢上要去幫忙努力一下
然後再來就是
市場的熱度
其實本身就是要夠
如果市場量都縮掉的話
也比較少人會想要參與的主因在這
因為當你不會夠大
你就會懂這件事情
你會沒有辦法出來
那你要怎麼樣進去
你會開始產生一些害怕的心理
然後再來就是
如果說這時候又有
制度上的一些重擊的話
還記得那時候在四五月的時候
跟大家分享
其實很多標的都漲到進出資
可是當它下來之後
其實就是另外一個風景
就是如果你今天是部位夠大所愛裡面的話
以我自己當時的例子來講
而如果那些部位
我都是他媽一張未出
然後後來下來處置這樣關
那其實非常恐怖
為什麼
因為覺得他說你手上
他媽兩千張東西
然後你現在你知道你灌跌停
你只能夠出60張
那真的會死人
就如果說你今天是隻有現股的話
你可能可以跟他拗看看
可是如果你今天有去上一些槓桿的話
那就是可能會造成一些那種連鎖效應
所以其實像這波
我們就有注意到說一些那種中小型的股票
它其實就是流動性整個被抽乾的一個結果
所以導致它超跌
那當然其實我們如果今天站在一個局外人的角度
超跌也會產生一些可以做多的機會
只是就是整體來看
市場到底有這個制度是好是壞
我覺得是比較不好的
雖然說這個制度的存在
它會讓像剛剛前提到
你懂得玩這個制度的人
你有一些獲利的機會
那再就是你懂得在旁邊看
知道說這個制度造成一些破壞的時候
你會有一些減貧的機會
對這些人會有受惠的一個效果
沒錯 可是整體來看我會覺得這個制度廢掉
收到的好處應該是會遠大於壞處
可能只是有一些人沒有辦法在這個策略上面賺到錢
可是對整個市場來講
就流動性充沛是很重要的一件事情
所以其實像是Ashenberg的
situational awareness也是遇到類似的事情
就剛剛前提到說
為什麼他在整包東西給Citadels
就是因為他如果再繼續再往下亂靠的話
可能對市場或者說對自己的部位
都會造成更大的傷害
他終於就是找到一個人
其實那個人家已經是他也不是好心啦
就是Ken Griffin
他也不是說看你這樣好可憐我來救你
沒有因為這東西基本上已經像是那樣
跳樓大拍賣打折了
這一塊錢的東西可能賣你四毛之類的
所以你有多少東西我就跟你全收
直接跟你對接
其實是有蠻多人去bid的
就我理解看報導上面
看什麼Genstreet
什麼melanium
大家都想要
那這最後面被Sitadels要拿去
他就是把這個部位給接收掉
等於說突然有一個造勢商願意出來
就說好 OK
在某一個價位在100塊這個價位
你有多少你就丟給我吧
我就把你把它清掉
那他就賺到這個爵士大反彈
非常的厲害
但如果說市場的流動性是更加充沛的話
其實他就不會去受到這麼大的一個傷害
所以這一點就是要去講到說
像剛才前面提到說
這個儲置股的制度
是把流動性又再收到更窄的一個狀況之下
所以以在臺股來講
甚至你的部位只要在單一標的超過1000萬
你遇到這種所儲置你就會投很大了
1000萬根本在以世界的規模來講
是那麼超級小資
可是1000萬在一個小型的儲置股裡面
就夠你難受
那個部位就會卡死
那一樣的道理就是
如果當你今天不會漲到夠大的時候
其實就連像美股這種
基本上造勢算是很積極很深的市場
它還是有可能在波動
放到超級大的一個狀況之下
市場恐慌的一個狀況之下
大家都在往同一個方向尻的一個背景前提下
那就導致說
這個東西它是出不掉
或是它一直出
它就會瘋狂的造成自己的一個自殘的效果
因為你覺得自己把這個價格給砸掉
這也是為什麼像過去的節目
有時候在節目中會聊到一些
當然聊到這些東西
並沒有特別的什麼宣示意味或什麼
那這真的是我們心中的一個想法
就是大家不要玩
那我要跑第一個
為什麼
因為我今天沒有跑第一個跑掉的話
我就跑不掉了
我在這個可能最大量的支撐區
我沒有辦法去把部位解碼
我就是要跟著留在裡面
所以有時候它算是一個非戰之罪
像剛才前面講說
我不認為你去笑它會顯現出
你比較高階比較厲害
因為人家績效是真的就是非常好
他只是對風控沒有做好
這是真的
只是如果說今天部位是夠大的話
就是有照一日你長得比較大
或者說你在市場裡面慢慢變大
你不一定是去美國市場
給大家競爭嗎
你在泰國市場
當你的部位開始變大
你會開始懂它的痛
好像以這一波來講
可能以我自己來說
我算是我們身邊一些巨資裡面的
那種中小資
都是一個相對
就是我跟真正小資比我是大資
可是上面還有更大資的
那些更大資的自己身邊的一些朋友
他們在一些股票裡面是那種大股東的
他根本不可能出
所以這波為什麼我們的drawdown會感覺說
可以稍微的小一點點
你還有機會躲去勝虧股
單純是因為你出得掉
所以你有辦法這樣
如果這些大哥他們也有辦法出掉的話
其實大家的drawdown都可以很小
所以這時候就變成說
誰能再走一能復走
在上去的時候
當你的部位大
你自己本身就會造成momentum
你自己的狂買就會把部位推上去
所以它甚至不一定是基本面的反應
它是一個動能的效果
但反之在下跌的時候
就是有可能你自己一直賣
就是一直把這個東西砸掉
那抑或是你發現你賣不掉
你乾脆不賣了
所以你就會去扛超級大的一個drawdown
但以長遠的角度來看
就是我覺得
特別是我幾年前的節目
我就有這樣的一個宏願
就是我希望有照樣自己變資本家
所以資本家就是
像這些上市櫃老闆一樣
其實你要想他們基本上都是在裡面去
跟著這個股票載夫載成
然後上去100%
下來100%
那很多人說老闆賣股票
可是你直接去算
他可能賣的股票是不到1%的股票
就那種超級少
因為人家總是要生活
那看起來好像他很笨嘛
對不對
上去你沒有賣
下來你也沒有辦法再買人就卡死了
可是可能如果你拉5年10年的horizon來看
最終贏家就是他
類似李嘉誠那時候買到zoom一樣
他最終爬很高
如果他前面他也是想要去抓
波風波谷的話
那可能就沒有辦法漲得這麼大
那自己會認為說有在意要往這個方向去
因為就是說你錢可能達到某個程度之後
你就再也不用去在意一些短線的波動了
那有些東西你那講最難聽
就是我在裡面零鼓勵我都餓不死
我家人都不知道他可以吃穿幾輩子了
所以這些資本家其實是我羨慕的一個物件
那只是說如果你今天發展到資本家的程度
就是你已經有個那種幾十億百億以上了
那可是呢你還是要去做一些交易
你還是要把槓桿開很大的話
那就呼應到我們上集提到的
就是很多人會以為說
有錢人在下跌的時候特別有優勢
因為他錢很多
那這個就是對股票不夠理解的
你就會這樣講話
因為股票呢
終究都是一個百分比的遊戲
就算你今天像Action Brain
你搞到你有那種數百億AUM的資金
可是你只要是在槓桿開太大的狀況之下
你都是有機會一波被歪炮
那雖然你被歪炮
你被清算之後
你的錢還是夠用幾輩子啊
可是那個造成的傷害會遠大於一個小資
去想象說今天遇到股災
他會受到的傷害
因為登加是跑不掉
你是隨時可以跑
那如果說要讓臺灣的市場
跟他健全的話
其實就是讓大家隨時要買都買得到
要跑都跑得掉
這是比較好的啦
甚至可能漲跌停的一些機制
都是有討論的空間嘛
因為最早就是說漲跌停的機制
它不是10%是更小
後來才往上調
就是大家會慢慢的去意識到
我覺得隨著部位的變大
然後市場參與的人變多
那裡面的一些那種
可能中年少年股神
以前你知道在2020年以前
你差不多一年賺1000萬
大家覺得很厲害
可是2020年以後
你賺1000萬已經算是一個
就是那很多人的日內震盪
就是長這樣子
所以世界都通膨了嘛
所以大家就更加會去考慮
這個流動性的問題啊
所以這波的總結呢
就是一個降槓桿跟流動性
所造成的一個巨大的破壞
那後面市場就會相信啦
然後慢慢的會去做recover
可能還會有一些餘威人在啦
因為當你看到有這樣子一個
大型的案例之後
你就知道說在臺面下
一定有很多那種中小型
像我們前面講的有些pods
他可能下後面也要去做一些戰場整理
要去清算掉
那所以可能就會還有一些震盪啦
可是後面這個事件的影響
應該就越來越小
所以我們就可以把目光放到
後續的一些新的事件上
所以大概這樣跟大家討論一下
這個最近市場的一些
有趣的事情啦
那我覺得他跟Archegos事件
有一點像
只是Archegos那時候很明顯
不要晃
他買的是一堆拐骨
只是他買一堆拐骨
大家想說
他買拐骨關其他的什麼事
沒有因為他造成的連鎖效應是
像那些什麼券商大賠啊
或者說其他人可能
因為也有跟著去追這些東西
發現說被嘎爆
然後他就要賣其他東西來補
就市場其實大家都會連在一起啦
所以一些人的爆腸
其實會影響到更多人
就是沒有像大家想象說
他自己惡搞
他自己製作之手
沒有就是會一起影響到大家
甚至這一波我也不會講說什麼
所以最回禍首就是
situational awareness
我還是覺得說
搞不好就是韓國人先跳樓
然後開始跳樓之後
他部位就開始imbalance
就開始出問題了嘛
因為那個多空他一直要去調啊
所以就變成後一邊就調不過來了
然後軟體又嘎他空
多重壓力之下就導致爆炸
所以金融恐怖分子的效果
還是非常叼炮的
大概這樣
好那接下來我們就來進入Killer的部分
第一位北基兄Killer
哭啊我的倉位呢
嗨主委以下有問題要問
一你有打過紅顏路比的二週目嗎
有
二陳上提你打到哪裡
這真的是普通人有辦法玩嗎
就全部破完啦
成就也全部拿到了
你說普通人有沒有辦法玩
應該這樣講
如果這是你的第一款類魂的話
會真的很辛苦
但如果說你已經有打過相關的類魂的話
這個應該是在二三十個小時內
是可以完成的東西
如果說沒有玩過的
確實是要花比較多時間
它就是一種遊戲分類啦
那三想問你有沒有請人
幫你的家裡植物澆水
我自己有澆了啦
我覺得也滿屌的
澆完之後就真的出約嗎
爵士大反彈
以後我天天要澆水
但我出國之後可能就沒有人澆水
就澆給老天了
所以有下雨的話就會有澆到水
然後說謝謝您
祝您全家人度假順利
非常感謝這位兄弟
下面一位
君露
我咬到得頭
說話都不叮嘟
八分
我咬到得頭
你知道就真的會講笑話
就是在隨手揮毫
就可以立刻做出一個蠻不錯的作品
你好第一次留言
我和男友是遠距離戀愛
男友是你的忠實聽眾
因為男友的推薦也開始聽你的podcast
那雖然我很常聽到睡著
在起床重聽
很感謝你用溫柔沉穩的嗓音
分享生活跟市場見解
搭配直男的吐槽陪伴我們大家
掛好幾次都聽到笑出來
謝謝你大家的圓端好朋友
8月2號是男友的生日
夢龍可以用猛男的聲音
跟丙丙說那四個字嗎
救救我
謝謝你
那也住夢龍一家
平安健康白
動物園的奇異靈體犬
我們住男友8月2號生日快樂
在我兒子後面一天
8月是什麼
獅子座
我本來想講個吉祥話
可是我不知道
獅子座是什麼東西
下面一位
傑莉安
夢龍齊嘎您好
又是我橘色大GG
朋友兼同事的二寶
一出生就遇到了心臟方面的問題
這個狀況需要多次的手術
前幾天看到了第一次手術的照片
看到可愛的寶寶胸口
開了一個長長的手術到肚臍
當下是有忍住
但一樣身為二寶爸
投射到自己的小孩
真的會很想哭
在那邊希望得到
夢龍齊嘎跟觀音墮哀的祝福
祝福之後的手術都能夠平安順利
也祝福夢龍齊嘎全家平安健康
謝謝
這個是地方捏輪陣線的
各個朋友們都一定會有的一種感受
就是可能在自己沒有小孩之前
你看到一些東西
老實講
也不要說什麼沒血沒累
就是你真的就沒有感覺
但相較之下
真的就有點像這種沒血沒累
可是當你自己有孩子之後
那個想法真的會差很多
你看到
那可能就真的是同理性的建立吧
你就會知道
這個東西如果發生在我身上
我是怎麼樣的晴天霹靂
抑或是其實我身上發生過類似的事情
那我現在很幸運的
可能我的狀況是沒有這麼嚴重的
或是我們已經是成功把它了結掉
那別人真要進去
所以像我看到一些私訊的聽眾
跟我講說孩子現在遇到一些問題
跟我求助
問說可能有沒有機會去推薦一下
哪一個醫師會處理或什麼
我一般都會立刻回
然後講幹話的
因為真的太多
所以不一定有空回大家
不好意思
可是像這種就立刻回
因為你知道當下那種心急如焚的感覺
所以希望每個人的小朋友都健康
希望觀音會保佑他們
下面一位
上漲靠前堆
下跌靠風吹
但怎麼感覺這個下跌也是靠前雜
隔日衝油在鎖跌停的嗎
孟公那些空你股票的是不是該教訓一下了
那話說阿明到底是企業家還是職業操守啊
總是能夠高歌離席閃崩利害
那另外需要請教天賺法師開示一下波形的
他是常出現在你社群的嗎
那最後安哥會說話了嗎
可以叫他說V轉嗎
安哥目前就只會爸爸爸爸然後狗狗就是這兩招
那再來天賺法師的話
其實天賺法師現在還是屬於
比較看多的一個方向啦
只是這一波洗得很深
他自己有嚇到
前幾年就有跟我聊到說
跌到他都有點害怕了
一般他不太害怕
但是他跌到他都有一點害怕了
那再來講說阿明是企業家還是職業操守啊
其實我覺得兩個應該都是啦
企業家絕對是啦
因為可以把一個企業搞到這麼大併購天王
這個一定不是一般那種阿媽阿狗啦
那職業操守的話確實是
就是每次在高檔就有一些神奇事件嘛
好像前面是這個
但那個可能不干他的事啊
前期賣股票
然後這一波就是解值啦
雖然他們自己的說法是解值
他不是賣股票
可是你後來就會懂說
為什麼一堆股票都跌五六十%
可是他被罵最兇
因為他在高檔解值
就像我朋友講
這就有一點那種
就是大家一定會找你來罵啊
你說其實黃崇仁的股票也跌掉了50%
可是為什麼好像沒有人要罵他
然後大家在那邊RIP
都是比較正向一點
死者為大這是肯定的
可是另外一方面就是
因為人家沒有在高檔解值
所以就是一種那種觀感的問題
因為其實這波一堆股票都跌掉50-60%
但你發現說全部人都在罵阿民
應該就是跟這個有關係
然後再想說
是不是有隔日衝在鎖跌停
沒錯會有
就是他知道說這檔股票有一些
可能不好的訊息啊
或者說斷頭的危機
他就先去把它鎖住跌停
所以這個就跟前面
我們討論到的流動性一樣
就像鎖漲停跟鎖跌停
或這些儲制股
他某個程度上都是一些人可以拿來獲利的一個東西
但是我是不會去敵視這些人
因為這就是制度下必然的一個結果
就是你的制度會鼓勵大家往那個方向去
就是當你覺得說你這個制度是跟大家講說
股息就是要抽你一堆稅
就會產生
你知道有些人會在前面把它敲掉嗎
或是有一些機構會協助你做這樣的事情
那個是難免的
你不可以說這些人猥瑣什麼
就是你制度這樣定
大家就會這樣子繞
當你有一個漲停
有一個跌停
有一個儲制股
那別人可能也會去利用它
亦或是像你自己拿自己來看就好
你知道你的東西后面就會掉進去處置
那他現在要狂掉
掉進去處置你就知道你出不掉
請問你現在會怎麼做
當你想通這一點你就會去懂說
那為什麼有些人會跑得病快
或是有些人他想要趁你病要你命
這個就是因為制度所造成的一些後續的影響
大概這樣
那下面一位阿哲
相信黃董年底就懂
可是黃董你怎麼先走了RIP
那希望黃董在天之靈
可以保佑利基殿早日破百
也祝福MKE家人身體健康萬事如意
那最後想要對高雄強妮說
不要跳槽啦
一堆妹子的環境
絕對比一堆老人的環境還要香
後面我不知道你們在討論什麼
但我完全認同
就是洛堅是跟
沒有我不認同
我不認同
對
對還是跟老人上班比較好
然後再來講說
立基電早日破百
對希望
也不要只有說立基電
就所有這一波遭受到重極的股票
希望大家都可以儘快的早日回到前高
希望大家的部位都沒事
對以後股市就少一個梗
因為以前大家講說
相信黃董年級就懂
其實有兩個都大家會相信的
黃董跟另外一個潘董
相信潘董年級就懂
你還有一個潘董可以信
但黃董就希望他在天之靈
可以繼續的保佑臺股
保佑臺灣的產業發展
下面有位
IDKDIK
夢公我老公
小弟最近想要買電競筆電
突然想到之前黃爸爸來臺灣
推廣AI筆電
老公說過也可以玩遊戲
價格兩個好像差不多
那想問老公你會怎麼選擇
就是那個NYX的筆電
如果今天要我去買一臺筆電
因為我已經有筆電了
所以我不急的話
我會想等NYX
就是AI最高規格的筆電
出來再去買它
如果說你比較急的話
那當然就是直接先去買一臺
堪用的就好
就早買早享受
所以這個都是看
個人的價格的取向
跟你急不急
這個有很大的一個差別
那下面一位ArrayLex
親愛的MK你好
請問你是如何養成凡事直上的習慣
幾年前退休後
聽你的建議開始買0050
雖然知道在長期績效上
單筆投入會比定期定額好
但因為沒有勇氣
把所有的退休金單次而投入
所以只敢選擇每個月百來萬做定期定額
迄今資產累積到數千萬
也因此不小心轉變身份
成為假專業投資人
那近期營業員推薦我做0050的FCN
我有聽你的建議
不懂得產品不要碰
所以我有做了一些功課
稍微瞭解FCN可以幫我的資金閒置時
獲得高利息
風險是跌穿履業價的時候
我去以履業價的價格購入0050
但因為我原本就會定期定額買0050
所以這個風險對我來說
似乎是可控的
擔心功課是否做得不夠完整
所以來聽聽看你的看法
怪我可以小力罵我這個快樂寶貝
但請幫助我即使不做這個商品
也可以多認識一項產品
謝謝祝全家平安健康美滿幸福
你可以想象成說
就是有人在幫你做selfput
只是你自己做selfput的話
你不用給他抽
他幫你做selfput的
他可能就給你抽一些錢
他給你報的價格
可能也不一定會很好
所以像我自己是一概不推薦
跌穿嫁屋的產品
但我後來有慢慢的比較世俗化一點
我懂就像我懂說
為什麼有一些長輩
他們全部都是在付委託
即便付委託是一個
算起來相對貴的東西
我也開始懂為什麼有些長輩
他會把錢放在一些
我們認為是沒效率的地方
因為真的就是每個人的設計是不一樣的
就算是你告訴他有一些東西
是真的可以幫他省下一些手續費
或什麼的
或許是很多的手續費
但對他來講
他要把錢會去國外
然後他又不知道說
回來的時候要怎麼樣去報稅
或是如果說他今天突然間掛掉
他也不知道有些手段
可以去做處理的話
對他來講
其實付委託這樣的一個成本
就是OK的
所以一樣的道理就是
如果說自己會去使用selfput
或是一些策略的規劃
你可能覺得對FCN這個東西是沒有興趣
可是如果不會的人
說不定就有興趣
如果你有興趣的話
當然就是要告訴你說
對沒錯
就是今天如果說跌穿的話
一般他們有時候會配好幾個產品給你
然後最後面就會指定
叫你去接一個比較鳥的
這你要小心這是一個陷阱
我就像有些朋友會看到說
有三檔標的包成一個FCN
他以為說A是他接的
就是最後面接到B或C
那是他不要的東西
所以如果是這樣子的話
特別小心
如果說這是很單純的
就是單一標的的話
那你評估過後之後
你覺得可以試看看
那你就要去注意說
他報給你的報價
或是裡面的內涵的一些
這個手續費跟仇傭
會不會算起來
其實他吃掉你很多的利潤
但還是要回到大原則
大原則是我覺得
就是去買各種原型產品
就是最單純
最不會夜長夢多
也不會有機會被人家拐
被人家騙或什麼的
那當然講這可能會擋到一些
理專的財路或什麼的
那我自己也跟這些理專
有稍微道歉過
因為我會講說什麼壞壞理專
後來知道說大家都知道生活了
只是叫他賣嘛
他也不想賣
可是他就只好要賣
所以這個社會是很複雜的
那有時候我話就是講到這
我就跟大家講說
我不喜歡那樣的東西
如果你們還是很堅持要去的話
那就不要再回來問我
就像有些東西
我會跟大家講說
這這個地方我價格就看不懂了
然後你還要死命追的
你後來再回來問我說
為什麼會這樣
我也沒有辦法告訴你
因為我只能夠給大家一些暗示
然後如果說
大家很堅持要做的話
其實最後面要知道
下單的許可權在自己的手上
評估好風險之後
其實什麼都是可以做的
說不定你會成為最後的一個贏家
大概這樣
那下面一位
白不懂怎麼留言
反正就是8月1號是兒子5歲生日了
請Chika幫忙助親骨親膩的兒子
橙橙生日快樂
我們祝橙橙生日快樂
下面一位
七七
想問夢工認為之後
用什麼來確立AI泡沫要閃人
而避開如打抗泡沫的崩盤
是資本支出開始減少嗎
過後一些巨頭還在擴大資本支出
但像是微軟新一季的財報
印象中資本支出比預期減少
那個是他帳上的調整的問題
就我理解我那時候初看是這樣
就他並不是真的有去縮減
他好像是把一些那種認列的東西調一調之後
然後就看起來是好像比預期減少
那還是像您之前提到的
等AI變很便宜的時候
這個也有看到
例如像前兩天
GPT的模型價格調降
20%到80%的一個現象
那另外查資料也注意到
過去有些大泡沫都伴隨著生息的背景
例如鐵路狂潮
2000年的科技泡沫
漂亮50
今年的估值還沒有到高到離譜的狂熱程度
那想為未來的那一天做準備
謝謝夢工一直透過節目陪伴大家
這個要跟大家講
其實你要去完美的散崩
是一個很不實際的東西
像那個Moneesh Pabra以前就有講過
他說一個東西的出廠
都會在那個東西掉下來
30-50%的時候他才出廠
那聽起來好像很笨
就是你怎麼吃那麼多回檔
可是如果他沒有吃那麼多回檔
他前面也不會爆到這麼大的一個波段
所以其實每個出廠他都隱含的
可能會有一些犧牲
就像說你如果是用非常小心的
那種panic early的做法
就是各種indication出來
你就立刻先跑的話
那有機會
其實搞不好最後面還有一座超大的山
你就沒有達到
你就先下車
然後等到你受不了再回來
你媽追在最高點
那如果說你今天是用那種
panic later的方式出廠的話
那也有可能你就真的就爆過一座山
所以這都是一種承擔
像這一波一定會有些朋友告訴你說
他draw down超低
你知道以前早期我去羨慕這些人
後來我就不會去羨慕了
因為你draw down很低的人
你搞不好是做當衝的
所以你這一波沒有draw down 沒錯
可是問題是你賺錢的時候
你是遠輸我們這種做波段的
所以他都是某種取捨
至於有沒有辦法
去從基本面找到一些early indication
其實老師跟你講會比較難
一般來講就過往的經驗
技術面都會走在稍微的前面一點
很神奇
就類似人家講說股市是經濟的櫥窗
股市就可以想象成
某程度上的一種那種
技術面價格的變化
經濟會跑在他的後面
所以你可以用一些綜合的方式保護自己
第一個就是
像這波大多頭從2020到現在
或者說從2023開始算
我覺得AI之亂到現在
其實絕大多數人都是賺到爆炸的
一個情形之下
除非你是可能少數在近期才介入的
沒有辦法
每次的股債就類似說你在去年關稅前
剛買股票的你一定也很痛
可是絕大多數人你是賺錢嗎
那其實一般來說是這樣子
我覺得是一種方式是在生活之中就一直去做被動停離
這是什麼意思
就類似說像你老婆假設跟你說要買一個房子
你就不要在那邊整天call
網路上有一些那種迷茵海外的會講說
直到我達到dividend financial independence之前
就是dividend可以養活我之前
我都是沒有錢
這是一種態度
就是說反正就是有錢都這樣丟市場裡面
可是相對的就是你有機會最後面發現說
你一直都是紙上富貴
你根本沒有真的去改善過家人的生活
即便你的部位其實曾經漲了五倍十倍
所以就是你在股票賺到錢真的要拿出來花
一些長輩的智慧是真的
長輩都告訴你說股票賺到錢
你要拿出來買個房或什麼的
這個我年輕的時候也不懂
講真的
我要買我人生中的第一個房子的時候
我是超級猶豫的
我就覺得說我在股票賺這麼快
為什麼要買房子
可是你後來遇到幾個修正的時候
就說還好我有cash out出來買一些房子
但不一定
就是在等到下個多佛的時候
你又去思考說假設那時候沒有買這個房子的話
你看我這筆錢下又變多少
所以你會注意到說
你的心情其實跟著盤勢在做變化的
但是有一個是真的
什麼是真的
就是你身邊有很多人是沒有參與股票市場的
你的老婆
你的孩子
或是你的老公之類的
大家生活有沒有實際上的提升
這是最重要的
所以有賺到錢就一直拿出來
稍微都去改善家人的生活
就算後來你的股市巨賠
可是你們其實生活是越來越好的
你們是已經走很遠了
你懂我意思嗎
所以這是一種用心裡面去做抗衡的
如果說好
今天就是隻用這個股價去做討論的話
那很簡單
就是你要去設一些價格的挺立
因為一般來講這個市場會跑在比較前面
所以可能達到某些價格
你就是部位就賣掉
那可能就再也不要再回頭看這些東西了
這可能是一個保護自己的做法
但一般就是按照過往歷史教會我們的東西
你等到一些基本面的indication出來
一般那個東西已經跌掉很多很多了
但即便那時候你在除
可能都還是可以避免後面的很多的災難
最怕的就是那一種你已經看到說
你也不會遭受重大打擊
你還不停的去攤平的
這個是會最慘的
所以我們應該這樣講
我們用供應鏈的經驗就知道說
每次的迴圈怎麼樣上去
後面就是會怎麼樣下來
只是重點是大家要在這個遊樂場玩到什麼時候
用一些價格去做衡量我覺得會相對好一點
會相對好一點
那基本面可以
只是就是你一定會已經吃蠻多的draw down了
所以最好方式就是把我前面講的
這個生活的被動停立法的觀念拉進來
就算你後來發現你股票遭受重擊
可是你的生活其實是持續的改善
那投資的目的就是為了改善生活
而不是不停的去累積紙上的富貴
但是我覺得我講這個一定超多人聽不懂
這段一定很多人聽不懂
那個是可能我跟我身邊層次比較接近的人
我沒有說誰高誰低
大家比如說不要太玻璃心
但我知道我講這個我身邊的朋友聽得懂
可是我知道一定超多人聽不懂
因為以前的我就聽不懂
幹你在攻他小
什麼叫做提靈
錢就是要全部進市場幹
對就是我會看著這樣的一些年輕人說
我們以前我也跟你想的一樣
但後來會產生一些新的想法
大概這樣
下面一位神爵
孟公主角您好
那想請問一下小弟
今年得到一筆1200萬的資產
想要1000萬歐影0050
留200萬的緊急預備金
以4%的法則來算
每年提40萬出來的話
括號現在月薪是3萬上下
所以40萬應該很夠生活
沒有上老沒小
平時也沒有什麼特別的花費
如果我直接辭職退休
這樣會有什麼大問題嗎
那前來大開示我這個快樂寶貝
感謝孟公主角超級愛您
其實在市場上面非常流行FIRE
就是早一點退休
什麼financial independence
我不知道那個retire early
對FIRE就是這樣的一個簡寫
他們很多時候沒有考慮的一個重點是
如果你今天是已經在生活的peak
所謂的生活的peak是什麼
就是你人生的消費的peak
我自己猜測
會是你孩子在唸高中大學的階段
就是那時你人生中可能花最多錢的時候
包含說你有房貸車貸
孩子的學校
然後家人可能要添購更大的房子
或什麼的
如果說你是在這個peak的時候
去算你的提領率來算退休
我覺得可能相對OK
但現在很大的一個問題是
超多人簡單講就是不想工作
你不是說什麼你要研究投資
要全職投資
要配置
那都是給供的
其實講白點就是你不想上班
那我們也理解這樣的情緒
可是那你就是掉入一個陷阱
就如果說你是用
像你4萬塊
我跟你講
你給我回到
我那時候住在松江路小套房的時候
我自己要cost down
我可以怎麼樣
你給我1萬8
我可能就可以過一個月
真的是這樣子
你給我1萬8
我真的OK
我每天吃他媽烏龍麵
我那時候假設我去規劃fire的話
我真的會在某個平時空很高興的說
耶我已經成功達成
我光是靠什麼
每年提領3% 4%
我就可以維持我家的生活
然後接著你認識一個女生
接著你戀愛了
你生了小baby了
你可能開始考慮說
學去的問題了
什麼有的沒有的
你就會發現說
當時的你想的太前了
你現在就要趕快再滾回去上班
可是你已經跟社會脫節好一陣子了
這個是最大的陷阱
所以這個兄弟
除非你已經篤定說
你就是這輩子就這樣了
你沒有要去探索更多的可能性
你沒有想要去了解一下
這個世界的各種美好的角落
各種美好的家釀
或者是想去開不一樣的車子
或什麼的
你可以就是這樣子算沒錯
但要知道生活中是有一個peak存在的
很多人都不知道這件事
跟你講fire
這一堆人也不知道這件事情
或者說大家都只是拿著一個虛有的字
然後在那邊不停的喇叭
你要考慮生活的實際層面
除非你今天已經走到你的支出的高峰
而且很有趣的是
當你以為那個地方是你的支出高峰
你很多時候後面又會被自己打臉
就是你搞不好有一個新的支出高峰會出來
所以儘量不要去整天想要退休這種東西
我覺得還是如果工作的壓力
對來講真的太大的話
特別像你這種
我在猜那筆錢應該是什麼遺產來自
應該不是什麼詐騙來自吧兄弟
如果是什麼遺產之類的
他已經是幫你加速的程序
所以你工作可能可以選壓力沒有這麼大的
我那個錢不一定要多少
可能就是我開心就好
我靠我的收入
然後外加這一筆配置的一個配息
我的生活可以過得不錯
甚至我還可以再多存
然後讓他複利繼續滾
這個就是最上選的一個選擇
所以儘量不要去逃避工作
我還是覺得人是要有工作
這工作不一定是要幫別人去打工
可能是幫自己工作
或是去做一些有益的事情
不一定是考量錢
當然你沒有錢的時候一定都是優先考量錢
可是有錢之後
我覺得做點事情是少的
不然你那個退化超快
川普講的是真的
因為我們在身邊很多老人家看到
他真的開始退休下來
他開始閒下來
很快就退化了
那你隔半年去看他
你老師已經變一個老鬼了
或者說就掛掉了
所以這個自己要稍微注意一下
大概講
你以為退休生活是怎麼多才多姿
然後很繽紛跑來跑去
其實每個東西最後面都會玩膩
大概講
好 再見 拜拜